E aí meus caros, um outro tópico super interessante, os acréscimos das demais receitas.
Como eu disse a vocês, o lucro presumido não tributa apenas a receita operacional das atividades das empresas,
e sim todas as demais receitas.
Portanto, nós temos acréscimos a elas.
Ou seja, valor determinado, valor calculado com base nos percentuais sobre a receita bruta,
devem ser inclusas integralmente outras receitas ou resultados positivos de operações não consideradas na receita bruta.
Tudo, só que será 100%, não haverá presunção.
Ganhos de capital obtidos no período, rendimentos de aplicações financeiras de renda fixa e ganhos vícios na operação financeira de renda variável,
observados os seguintes detalhes.
Rendimentos percebidos serão computados na base de cálculo do imposto no período em que ocorrer a alienação,
a venda de renda.
Resgate ou cessão, que é o regime de caixa.
Então, no lucro, aqui é super importante, tem muito erro, eu preparei um material só de tributação da pessoa física,
da aplicações financeiras, receitas financeiras.
É pelo regime de caixa, quando você resgata.
Quando você resgata, você oferta a tributação.
E dentro do próprio trimestre, você tem que compensar o imposto de renda retido sobre essa aplicação financeira.
Perfeito?
Vou comentar já já numa sessão específica que eu trouxe para a aplicação financeira,
que é muito importante e é aí que tem tido muitas notificações da Receita Federal.
As perdas apuradas nas operações de mercado de renda variável somente poderão ser compensadas
com os ganhos líquidos de outras operações de renda variáveis,
exceto as apuradas em operações iniciadas e encerradas no mesmo dia,
que nós chamamos no termo inglês de day trade.
Day trade,
que somente poderão ser compensados com ganhos líquidos de outras operações dessa natureza.
Então, são algumas observações importantes para depois vocês darem uma leitura do material.
Caso isso se encaixe nos clientes de vocês, nas empresas que vocês administram,
ou mesmo você, contador de empresa privada,
se você tem essas operações, o material é para isso,
para você dar uma lida e se inteirar do que precisa tributar.
Caso eu não faça isso, estou omitindo tributação.
Número 2.
Vou acrescer juros remuneratórios sobre o capital próprio,
pagos ou creditados a outras pessoas jurídicas,
a qual a empresa é sócessionista,
juros calculados pela Selic,
referente a impostos e contribuições pagos indevidamente,
ou o excesso a serem restituídos ou compensados.
Vocês estão vendo a cresta das demais receitas,
todas as receitas.
Temos pequenas exceções.
Rendimentos provenientes de operações de multo
entre pessoas jurídicas controladoras, controladas,
ligadas e colegadas, inclusive sócios.
E aqui merece um detalhe muito importante,
que eu sempre comento lá no meu curso de lucro real.
Os multos, para que eu faça multo, conceda multo,
ou receba multo de sócios, controladas, colegadas, ligadas,
se faz necessário constar no contrato social da empresa.
Se for uma limitada.
Ou nos estatutos se for uma SA.
Ou seja, me dando autorização para tal.
Perfeito?
Justamente com a proteção dos sócios, dos cotistas, dos acionistas.
E além disso, eu sempre aconselho que na ata da reunião anual,
onde você aprova as contas do balanço,
onde você vai deliberar sobre o resultado,
que você faça menção a esse multo nesta ata.
Quais foram os sócios?
Qual é o prazo?
Qual foi o valor?
Qual é a taxa de juros?
Qual é a condição de pagamento?
Tem que estar muito claro.
Num eventual litígio, discussão, briga entre os sócios,
está assinada uma ata por todos.
Então todos aceitaram.
Tanto para emprestar, quanto para receber.
Está lá todas as condições.
Entendeu?
Porque se assim não fizer, algum sócio pode acionar a empresa
porque emprestou dinheiro barato para o outro,
emprestou sem juros, emprestou sem autorização.
E tem N motivos para briga.
Entenderam?
Então nós, como contadores, somos conservadores por natureza.
Então a gente mencionar isso e orientar o cliente,
vai conceder multa, ou seja, vai pegar dinheiro emprestado da empresa,
vai emprestar para a empresa,
vamos fazer uma cláusula contratual,
se todos os sócios concordarem.
E mesmo assim, ainda ratificando esse contrato social,
essa ata, ratificando e não retificando,
ratificando, ainda faço menção na ata de deliberação dos resultados anuais,
onde a gente comenta tudo, inclusive se concedeu ou recebeu
empréstimos de sócios.
Perfeito?
Então isso é mútuo.
Esse rendimento que foi gerado será tributado.
Tudo isso nós temos que analisar e comentar com os sócios.
Aqui nós temos, de acordo com o parecer C.11.469.2022
e decisão do Supremo Tribunal Federal, do tema 962,
é inconstitucional a incidência de imposto de renda e contribuição social
sobre os valores da taxa Selic recebida em razão de repetição
de indébito tributário.
Então essa correção, porque não faz muito sentido, né?
O governo atualiza alguma coisa, você ainda vai pagar imposto sobre isso?
O imposto que você pagou a maior, em débito, não é isso?
Então não faz sentido.
A despensa teve início em 8 de agosto de 2022,
então é importante mencionar isso,
porque nós temos várias empresas, o judiciário acaba ganhando
e aí não sabe se tributo ou não no lucro presumido.
A Selic é considerada indenização pela atraso no pagamento da dívida,
não acresce prejuízo.
Não acresce no patrimonial.
Então ela é considerada justamente indenização
pelo atraso no pagamento da dívida.
Não acresce no patrimonial.
Também ganhos de capital, lucros da alienação de bens do ativo não circulante,
como já comentamos, será acrescido à base,
imobilizado, intangíveis e outros,
na venda de participação societária,
que também está no grupo do não circulante,
permanentes em sociedades coligadas e controladas,
assim como nas participações societárias mantidas no ativo da empresa
até o final do ano-calendário seguinte à sua aquisição.
Então, na venda de participações, também vou ofertar.
Na devolução de capital a sócios e acionistas em bens ou direitos,
avaliado pelo preço de mercado, valor justo, basicamente.
Valores recuperados, incluindo custos, despesas, perdas, recebimento de crédito,
a menos que a empresa possa comprovar o quê?
Que não os ter deduzido em períodos anteriores,
no qual tenha sido tributado pelo lucro real,
ou que se relacione a um período em que a empresa esteve sob o regime de tributação
com base no lucro presumido ou arbitrado.
Ou seja, vocês estão percebendo que eu estando no lucro presumido,
toda receita, inclusive recuperação de despesas,
será tributada, salvo se eu fizer essas comprovações.
Será tributada, tudo quanto é receita.
Então, nós temos que ter uma cautela nas contas contábeis
e na contabilização de todo evento que ocorra em uma empresa tributada pelo lucro presumido.
Porque se pairar o sinal que é uma receita,
tenho que levar a tributação, com pequenas exceções que eu vou mostrar já já para vocês.
Tá bom? Então é bem importante a gente ter essas análises.
É que no calor das emoções do dia a dia, isso passa batido.
Deve, não deve, deixa dali, deixa de lá, mas a receita está olhando tudo.
Vale lembrar que nós mandamos a ECD, que é Escrituração Contábil Digital,
com toda a nossa razão contábil, com todo o nosso diário, com toda a movimentação.
E depois ainda vamos mandar a ECF complementando.
Então, fica atento.
É bom frisar que nem toda empresa tributada pelo lucro presumido
é obrigada à entrega da ECD. Nós vamos comentar.
Porém, todas elas são obrigadas a entregar a ECF.
Pelo menos a ECF. A ECD acaba ficando num caráter opcional.
Com pequenos detalhes nós vamos comentar já já.
Tá?